МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ


КАФЕДРА ПРОГРАМНОЇ ІНЖЕНЕРІЇ




Звіт
з практичного заняття №1 з дисципліни
аналіз та рефакторінг коду




Виконав:                                                                           Перевірив:
ст. гр. ПЗПІ-23- 4                     				ст. викладач кафедри ПІ
Єрмоленко Олександр			                    Сокорчук Ігор Петрович



Харків 2025
ІСТОРІЯ ЗМІН
      №
      Дата
Версія звіту
      Опис змін та виправлень
      1
      02.11.2025
      0.1
      Початкова версія



1 МЕТА РОБОТИ
     Сформувати розуміння важливості дотримання правил оформлення програмного коду та вивчити основні рекомендації написання коду для обраної мови програмування. Навчитися застосовувати принципи code convention з метою підвищення читабельності, структурованості та зрозумілості програмного забезпечення. 
     Також метою роботи є розробка та вивчення правил оформлення програмного коду мовою програмування Pascal відповідно до рекомендацій середовища Borland Pascal, а також формування навичок написання структурованого, читабельного та уніфікованого коду. У процесі виконання роботи передбачається ознайомлення з основними вимогами до форматування, іменування і структурування програм, що сприяє підвищенню якості програмного забезпечення, полегшенню його супроводу та розуміння його іншими розробниками.




     
     
     
     
     
     
     
     
     
     2 ОПИС ВИКОНАНОЇ РОБОТИ
     У процесі виконання даної роботи було розроблено та систематизовано правила оформлення програмного коду для мови програмування Object Pascal, що забезпечують читабельність, зрозумілість та зручність супроводу програмного забезпечення. Object Pascal є сучасною версією мови Pascal, створеною компанією Borland та нині підтримуваною Embarcadero Technologies, тому дотримання стандартів стилю програмування для цієї мови є необхідною умовою професійної розробки програм.
     Під час виконання роботи було встановлено, що ключову роль у сприйнятті програми відіграє правильне використання відступів і вирівнювання. Усі вкладені блоки в межах конструкцій begin і end повинні мати чітку візуальну структуру та бути оформлені за допомогою двох або чотирьох пробілів. Наприклад, фрагмент коду без дотримання правил відступів виглядає таким чином:
     
       1. if A>0 then begin
       2. B:=B+1;
       3. if B>10 then begin
       4. ShowMessage('OK');
       5. end;end;
       
     Такий код є складним для сприйняття. Водночас той самий алгоритм, оформлений відповідно до правил, має значно зрозуміліший вигляд:
     
       1. if A > 0 then
       2. begin
       3.     B := B + 1;
       4. 
       5.     if B > 10 then
       6.     begin
       7.         ShowMessage('OK');
       8.     end;
       9. end;
     Завдяки коректному вирівнюванню одразу видно структуру умовних операторів, послідовність виконання команд та межі кожного логічного блоку, що суттєво спрощує розуміння програми навіть без її детального аналізу.
     Наступним етапом дослідження стали правила іменування ідентифікаторів, які безпосередньо впливають на зрозумілість програмного коду. Було встановлено, що використання стилю CamelCase для назв змінних, процедур і функцій дозволяє з першого погляду зрозуміти їх призначення, тоді як константи повинні записуватися великими літерами. Невдалий підхід до іменування виглядає так:
     
1. var a, b, tmp: Integer;

     Подібні назви не несуть смислового навантаження та ускладнюють розуміння програми. Значно кращим є наступний варіант:
     
1. var StudentCount, TotalScore: Integer;

     У цьому випадку призначення кожної змінної стає очевидним, що скорочує час на аналіз коду та зменшує кількість логічних помилок під час супроводу програми.
     Особливу увагу в роботі було приділено використанню коментарів, які відіграють ключову роль у поясненні логіки програми. Коментарі повинні пояснювати причини виконання дій, а не дублювати очевидні операції. Неефективне коментування має такий вигляд:
1. i := i + 1; // додаємо 1
     Такий коментар не несе корисної інформації. Натомість корисний коментар пояснює призначення дії:
1. // Лічильник переходу до наступного елемента
2. i := i + 1;

     Завдяки цьому розробник, який переглядатиме програму в майбутньому, зможе швидше зрозуміти логіку алгоритму.
     У межах роботи також було досліджено принципи модульної організації програм. Було визначено, що кожен модуль (unit) повинен мати чітку структуру з розділами interface та implementation, а також починатися з короткого опису його призначення, наприклад:
     
1. // Модуль для обробки даних користувача
2. unit UserData;

     Такий підхід забезпечує зручну навігацію у великих проєктах та спрощує командну розробку.
     Окремим етапом стало формування правил оформлення процедур і функцій. Було визначено, що кожна функція повинна мати зрозуміле ім’я та короткий опис її призначення перед оголошенням. Порівняння варіантів оформлення демонструє важливість цього правила. Без пояснення:
     
1. function Sum(A, B: Integer): Integer;
2. begin
3.     Result := A + B;
4. end;

та з правильним оформленням:

1. // Функція обчислює суму двох чисел
2. function Sum(A, B: Integer): Integer;
3. begin
4.     Result := A + B;
5. end;

     Наявність такого коментаря дозволяє швидко зрозуміти призначення функції без аналізу її реалізації.
     У підсумку виконаної роботи було створено комплексну систему правил оформлення програмного коду для мови Object Pascal, яка сприяє формуванню чистого, зрозумілого та професійного програмного стилю, підвищує якість програмних продуктів і полегшує їх подальший розвиток та супровід.


     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     ВИСНОВКИ
     У ході виконання даної роботи було досліджено та систематизовано основні правила оформлення програмного коду для мови програмування Object Pascal, що дозволяють створювати програми, які є не лише функціонально правильними, а й зручними для читання, аналізу та подальшої підтримки. Було встановлено, що дотримання єдиного стилю програмування значно підвищує якість програмного забезпечення, зменшує кількість логічних помилок і спрощує процес командної розробки.
     У результаті дослідження доведено, що правильне форматування коду, використання чітких відступів, логічне вирівнювання блоків, коректне іменування змінних, процедур і функцій, змістовні коментарі та впорядкована модульна структура безпосередньо впливають на зрозумілість програмного продукту. Дотримання розроблених правил дозволяє значно скоротити час, необхідний для розуміння програми, полегшує її тестування, налагодження та подальший розвиток.
     Таким чином, сформована система правил оформлення коду для Object Pascal є важливим інструментом формування професійних навичок програмування та культури написання програм. Її застосування в навчальній і практичній діяльності сприяє підвищенню ефективності розробки, покращенню якості програмних продуктів і підготовці кваліфікованих фахівців у галузі програмної інженерії.
     

     ДОДАТОК А
     Посилання на YouTube
Відеозапис презентації результатів практичного заняття: https://youtu.be/-qCtgdF2Nkc

























    ДОДАТОК Б
    Графічні матеріали 
    

Рисунок Б.1 — Титульний слайд


Рисунок Б.2 — Слайд про розглянуту мову

Рисунок Б.3 — Слайд відступи та вирівнювання


Рисунок Б.4 — Правильне іменування

Рисунок Б.5 — Змістовні коментарі


Рисунок Б.6 — Струкутра модулів та функцій

Рисунок Б.7 — Висновки




2


